#DAC

Discretionary Access Control

---

###自主访问控制

访问控制是指控制系统中主体（例如进程）对客体（例如文件目录等）的访问（例如读、写和执行等）。自主访问控制中主体对客体的访问权限是由客体的属主决定的，也就是说系统允许主体（客体的拥有者）可以按照自己的意愿去制定谁以何种访问模式去访问该客体。

####自主访问控制的主要特点

自主访问控制是一种最普遍的访问控制安全策略，其最早出现在20世纪70年代初期的分时系统中，基本思想伴随着访问矩阵被提出，在在目前流行的Unix类操作系统中被广泛使用。自主访问控制基于对主体的识别来限制对客体的访问，这种控制是自主的。与其他访问控制策略最大的区别在于，自主访问控制中部分具有对其他主体授予某种访问权限权利的主体可以自主地（可以是间接地）将访问权限或访问权限的子集授予其他主体。在自主访问控制中具有这种授予权力的主体通常是客体的主人，因此有学者把自主访问控制称为基于主人的访问控制。

###自主访问控制策略

自主访问控制策略作为最早被提出的访问控制策略之一，至今已有多种改进的访问控制策略。下面列举传统DAC策略和几种由DAC发展而来的访问控制策略。

####传统DAC策略

传统DAC策略的基本过程已在上文中介绍过，可以看出，访问权限的管理依赖于所有对客体具有访问权限的主体。明显的，自主访问控制主要存在着以下三点不足：

   资源管理比较分散   
   用户间的关系不能在系统中体现出来，不易管理
   不能对系统中的信息流进行保护，容易泄露，无法抵御特洛伊木马
   
其中，第三点的不足对安全管理来说是非常不安全的，针对自主访问控制的不足，许多研究者对其提出了一系列的改进措施。

####HRU、TAM、ATAM策略

早在70年代末，M. A. Harrison，W. L. Ruzzo和J. D. UIIman就对自主访问控制进行扩充，提出了客体主人自主管理该客体的访问和安全管理员限制访问权限随意扩散相结合的半自主式的HRU访问控制模型。1992年，Sandhu等人为了表示主体需要拥有的访问权限，将HRU模型发展为TAM（Typed Access Matrix）模型。随后，为了描述访问权限需要动态变化的系统安全策略，TAM发展为ATAM（Augmented TAM）模型。

HRU与传统DAC最大的不同在于它将访问权限的授予改为半自主式：主体仍然有权利将其具有的访问权限授予给其他客体，这种授予行为也要受到一个调整访问权限分配的安全策略的限制，通常这个安全策略由安全管理员来制定。

在HRU中，每次对访问矩阵进行改变时（包括对主体、客体以及权限的改变），先生成一个临时的结果，然后用调整访问权限分配的安全策略来对这个临时结果进行判断。如果这个结果符合此安全策略，才允许此次访问权限的授予。

TAM策略对此作出了改进：每当产生新主体时，管理员就需要对新主体的访问权限和它本身所拥有权限的扩散范围进行限定；每当产生新客体时，其所属主体和管理员就需要对其每一种权限的扩散范围进行限定。这样一来，只要前期系统架构合理，TAM就能极为方便的控制住访问权限的扩散范围。

ATAM策略则是在TAM策略的基础上，为了描述访问权限需要动态变化的系统安全策略而发展出来的安全策略。

###总结及自主访问控制的发展趋势

自主访问控制作为伴随访问矩阵提出的访问控制策略，经过多年的发展已经有着许多种改进和加强的版本。而在当今，由于大规模网络和分布式环境的广泛应用，组织和系统中用户安全需求的不断复杂化，因此自主访问控制技术的研究将会呈现以下发展趋势：

首先，网络和分布式系统中的自主访问控制技术会成为未来研究的热点，包括与其他不同的访问控制技术的统一和互联、与其他网络安全技术的合作、协作组织间的网络信息系统访问控制技术等将会成为重要的研究课题。

其次，组织与系统结构的复杂化将会导致用户安全需求的复杂化，安全操作系统同样需要自主访问控制的灵活性支持，它的发展将会朝具有支持多种安全策略的动态灵活性的方向发展。这将促进与安全策略无关的因素如何嵌入自主访问控制技术中的研究，包括基于角色/时间特性的自主访问控制的进一步研究和发展。

再次，面对越来越严峻的挑战，单一的安全技术几乎无法保证系统真正的安全，自主访问控制技术与其他访问控制技术、其他安全技术的结合也将成为研究热点，例如自主访问控制技术与密码技术、防火墙技术、认证技术等的进一步结合。 

   